
第一章：绪论
1.1 课题的研究背景和意义
1.2 国内外研究的现状
1.3 本文研究的创新点
1.4 论文的组织架构

第二章：物联网技术的研究
2.1 常用的物联网技术
2.2 NB-IoT
2.3 本章小结

第三章：NB-IoT 与云端的通讯
3.1 云端的优势
3.2 ocean cloud简介
3.3 NB-IoT与云端的通讯策论
3.4 ocean cloud profile开发
3.5 ocean cloud 插件开发
3.6 本章小结

第四章：终端设备方案
3.1 MCU模块设计
3.2 NB-IoT模块设计
3.3 显示模块设计
3.4 阀门控制模块设计
3.5 水流量计量模块设计
3.6 电源模块设计
3.7 电源管理
3.8 系统硬件框架设计
3.9 系统软件框架设计
3.10 本章小结

第五章：功能测试
5.1 终端设备低功耗测试
5.2 NB-IoT通讯功能测试
5.3 显示模块测试
5.4 低电量环境测试
5.5 本章小结

第六章：总结与展望
6.1 总结
6.2 展望

参考文献
附录一
附录二








第二章：物联网技术的研究

2.1 常用的物联网技术
现在物联网的通讯方式主要是采用无线通讯的方式，在无线通讯中通讯距离分为两种，一种是短距离的

ZigBee，蓝牙，WIFI，还有就是长距离的LoRa, NB-IoT

2.1.1 LoRa技术  http://www.c114.com.cn/m2m/2493/a964619.html

LoRa与NB-IoT是最有发展前景的两个低功耗广域网通信技术。不过两者之间到底有什么区别和不同？谁

又将更胜一筹占领LPWAN制高点？

物联网的快速发展对无线通信技术提出了更高的要求，专为低带宽、低功耗、远距离、大量连接的物联

网应用而设计的LPWAN（low-power Wide-Area Network，低功耗广域网）也快速兴起。NB-IoT与LoRa是

其中的典型代表，也是最有发展前景的两个低功耗广域网通信技术。

这两种LPWAN技术都有覆盖广、连接多、速率低、成本低、功耗少等特点，都适合低功耗物联网应用，都

在积极扩建自己的生态系统。

LoRa的诞生比NB-IoT要早些，2013年8月，Semtech公司向业界发布了一种新型的基于1GHz以下的超长距

低功耗数据传输技术（Long Range，简称LoRa）的芯片。其接受灵敏度达到了惊人的-148dbm，与业界其

他先进水平的sub-GHz芯片相比，最高的接收灵敏度改善了20db以上，这确保了网络连接可靠性。

它使用线性调频扩频调制技术，即保持了像FSK（频移键控）调制相同的低功耗特性，又明显地增加了通

信距离，同时提高了网络效率并消除了干扰，即不同扩频序列的终端即使使用相同的频率同时发送也不

会相互干扰，因此在此基础上研发的集中器/网关（Concentrator/Gateway）能够并行接收并处理多个节

点的数据，大大扩展了系统容量

线性扩频已在军事和空间通信领域使用了数十年，因为其可以实现长通信距离和干扰的鲁棒性，而LoRa

是第一个用于商业用途的低成本实现。随着LoRa的引入，嵌入式无线通信领域的局面发生了彻底的改变

。这一技术改变了以往关于传输距离与功耗的折衷考虑方式，提供一种简单的能实现远距离、长电池寿

命、大容量、低成本的通讯系统

LoRa主要在全球免费频段运行（即非授权频段），包括433、868、915 MHz等。LoRa网络主要由终端（内

置LoRa模块）、网关（或称基站）、服务器和云四部分组成，应用数据可双向传输。

2.1.2 ZigBee技术
ZigBee技术是一种近距离、低复杂度、低功耗、低速率、低成本的双向无线通讯技术。主要用于距离短

、功耗低且传输速率不高的各种电子设备之间进行数据传输以及典型的有周期性数据、间歇性数据和低

反应时间数据传输的应用。自从马可尼发明无线电以来，无线通信技术一直向着不断提高数据速率和传

输距离的方向发展。例如：广域网范围内的第三代移动通信网络（3G）目的在于提供多媒体无线服务，

局域网范围内的标准从IEEE802.11的1Mbit/s到IEEE802.11g的54Mbit/s的数据速率。而当前得到广泛研

究的ZigBee技术则致力于提供一种廉价的固定、便携或者移动设备使用的极低复杂度、成本和功耗的低

速率无线通信技术。这种无线通信技术具有如下特点：

????? 功耗低：工作模式情况下，ZigBee技术传输速率低，传输数据量很小，因此信号的收发时间很短

，其次在非工作模式时，ZigBee节点处于休眠模式。设备搜索时延一般为30ms，休眠激活时延为15ms，

活动设备信道接入时延为15ms。由于工作时间较短、收发信息功耗较低且采用了休眠模式，使得ZigBee

节点非常省电，ZigBee节点的电池工作时间可以长达6个月到2年左右。同时，由于电池时间取决于很多

因素，例如：电池种类、容量和应用场合，ZigBee技术在协议上对电池使用也作了优化。对于典型应用

，碱性电池可以使用数年，对于某些工作时间和总时间（工作时间+休眠时间）之比小于1%的情况，电池

的寿命甚至可以超过10年。

????? 数据传输可靠：ZigBee的媒体接入控制层（MAC层）采用talk-when-ready的碰撞避免机制。在这

种完全确认的数据传输机制下，当有数据传送需求时则立刻传送，发送的每个数据包都必须等待接收方

的确认信息，并进行确认信息回复，若没有得到确认信息的回复就表示发生了碰撞，将再传一次，采用

这种方法可以提高系统信息传输的可靠性。同时为需要固定带宽的通信业务预留了专用时隙，避免了发

送数据时的竞争和冲突。同时ZigBee针对时延敏感的应用做了优化，通信时延和休眠状态激活的时延都

非常短。

????? 网络容量大：ZigBee低速率、低功耗和短距离传输的特点使它非常适宜支持简单器件。ZigBee定

义了两种器件：全功能器件（FFD）和简化功能器件（RFD）。对全功能器件，要求它支持所有的49个基

本参数。而对简化功能器件，在最小配置时只要求它支持38个基本参数。一个全功能器件可以与简化功

能器件和其他全功能器件通话，可以按3种方式工作，分别为：个域网协调器、协调器或器件。而简化功

能器件只能与全功能器件通话，仅用于非常简单的应用。一个ZigBee的网络最多包括有255个ZigBee网路

节点，其中一个是主控（Master）设备，其余则是从属（Slave）设备。若是通过网络协调器（Network 

Coordinator），整个网络最多可以支持超过64000个ZigBee网路节点，再加上各个Network Coordinator

可互相连接，整个ZigBee网络节点的数目将十分可观。

????? 兼容性：ZigBee技术与现有的控制网络标准无缝集成。通过网络协调器（Coordinator）自动建立

网络，采用载波侦听/冲突检测（CSMA-CA）方式进行信道接入。为了可靠传递，还提供全握手协议。

????? 安全性：Zigbee提供了数据完整性检查和鉴权功能，在数据传输中提供了三级安全性。第一级实

际是无安全方式，对于某种应用，如果安全并不重要或者上层已经提供足够的安全保护，器件就可以选

择这种方式来转移数据。对于第二级安全级别，器件可以使用接入控制清单（ACL）来防止非法器件获取

数据，在这一级不采取加密措施。第三级安全级别在数据转移中采用属于高级加密标准（AES）的对称密

码。AES可以用来保护数据净荷和防止攻击者冒充合法器件，各个应用可以灵活确定其安全属性。

????? 实现成本低：模块的初始成本估计在6美元左右，很快就能降到1.5-2.5美元，且Zigbee协议免专

利费用。目前低速低功率的UWB芯片组的价格至少为20美元。而ZigBee的价格目标仅为几美分。低成本对

于ZigBee也是一个关键的因素。

　　时延短： 通信时延和从休眠状态激活的时延都非常短，典型的搜索设备时延30ms,休眠激活的时延

是15ms, 活动设备信道接入的时延为15ms。因此ZigBee技术适用于对时延要求苛刻的无线控制（如工业

控制场合等）应用。


2.1.3 蓝牙BLE
BLE（Bluetooh Low Energy）蓝牙低能耗技术是短距离、低成本、可互操作性的无线技术，它利用许多

智能手段最大限度地降低功耗。
蓝牙通讯技术与WiFi无线网络技术相比，蓝牙通讯技术应用于各种设备上有 省电、传输稳定、小巧、安

全方面等优势。

在智能家居设备系统中，传统的家居电气设备都是可以连入局域网方便同时交互和控制，但是大多数的

智能设备并不适合很高的带宽、相比较于功耗高的WiFi通讯技术接入方式，智能LED灯、智能开关、智能

插座、空调、厨卫电器、净化/加湿设备等这些设备就更适合使用蓝牙传输。而且只需一个蓝牙设备就能

控制所有智能家居，所有的智能家居系统内的电器就可以抛弃较为复杂的WiFi连接，改用轻便小巧功耗

低的蓝牙通讯协议传输。


2.1.4 wifi

2.1.5 物联网通讯方式比较


2.2 NB-IoT技术
2.2.1 NB-IoT技术的特点
 强链接：在同一基站的情况下，NB-IoT可以比现有无线技术提供50-100倍的接入数。一个扇区能够支持

10万个连接，支持低延时敏感度、超低的设备成本、低设备功耗和优化的网络架构。举例来说，受限于

带宽，运营商给家庭中每个路由器仅开放8-16个接入口，而一个家庭中往往有多部手机、笔记本、平板

电脑，未来要想实现全屋智能、上百种传感设备需要联网就成了一个棘手的难题。而NB-IoT足以轻松满

足未来智慧家庭中大量设备联网需求。

 高覆盖：NB-IoT室内覆盖能力强，比LTE提升20dB增益，相当于提升了100倍覆盖区域能力。不仅可以满

足农村这样的广覆盖需求，对于厂区、地下车库、井盖这类对深度覆盖有要求的应用同样适用。以井盖

监测为例，过去GPRS的方式需要伸出一根天线，车辆来往极易损坏，而NB-IoT只要部署得当，就可以很

好的解决这一难题。

低功耗：低功耗特性是物联网应用一项重要指标，特别对于一些不能经常更换电池的设备和场合，如安

置于高山荒野偏远地区中的各类传感监测设备，它们不可能像智能手机一天一充电，长达几年的电池使

用寿命是最本质的需求。NB-IoT聚焦小数据量、小速率应用，因此NB-IoT设备功耗可以做到非常小，设

备续航时间可以从过去的几个月大幅提升到几年。
低成本：与LoRa相比，NB-IoT无需重新建网，射频和天线基本上都是复用的。以中国移动为例，900MHZ

里面有一个比较宽的频带，只需要清出来一部分2G的频段，就可以直接进行LTE和NB-IoT的同时部署。低

速率、低功耗、低带宽同样给NB-IoT芯片以及模块带来低成本优势。模块预期价格不超过5美元。
不过，NB-IoT仍有着自身的局限性。在成本方面，NB-IoT模组成本未来有望降至5美元之内，但目前支持

蓝牙、Thread、ZigBee三种标准的芯片价格仅在2美元左右，仅支持其中一种标准的芯片价格不到1美元

。巨大的价格差距无疑将让企业部署NB-IoT产生顾虑。

2.2.2 NB-IoT的低功耗实现

低功耗是NB-IoT技术的最重要特点之一，那它的低功耗是怎么实现的呢？--PSM、eDRX就是实现NB-IoT低

功耗的左膀右臂

PSM（Power Saving Mode）
PSM即低功耗模式，是3GPP R12引入的技术，其原理是允许UE在进入空闲状态一段时间后，关闭信号的收

发和AS（接入层）相关功能，相当于部分关机，从而减少天线、射频、信令处理等功耗消耗

UE在PSM期间，不接收任何网络寻呼，对于网络侧来说，UE此时是不可达的，数据、短信、电话均进不来

。只有当TAU周期请求定时器（T3412）超时，或者UE有MO业务要处理而主动退出时，UE才会退出PSM模式

、进入空闲态，进而进入连接态处理上下行业务。
TAU周期请求定时器（T3412）由网络侧在ATTCH和TAU消息中指定，3GPP协议规定默认为54min，最大可达

310H。
那么UE处理完数据之后，什么时候进入PSM模式呢？这是由另一个定时器Activer Timer(T3324，0-255秒

)决定的。UE处理完成数据之后，RRC连接会被释放、进入空闲态，与此同时启动Active Timer，此Timer

超时后，UE即进入上述PSM模式。转换状态如下（借图）：


eDRX（Extended DiscontinuousReception)

eDRX即非连续接收，是3GPP R13引入的新技术。R13之前已经有DRX技术，从字面上即可看出，eDRX是对

原DRX技术的增强：支持的寻呼周期可以更长，从而达到节电目的。继续借图：

 

 

eDRX的寻呼周期由网络侧在ATTACH和TAU消息中指定（UE可以指定建议值），可为20s，40s，80s，…最

大可达40min。相比以往1.28s/2.56s等DRX寻呼周期配置，eDRX耗电量显然低很多。

 

PSM和eDRX虽然让终端耗电量大大降低，但都是通过长时间的“罢工”来换取的，付出了实时性的代价。

对于有远程不定期监控（如远程定位，电话呼入，配置管理等）需求且实时性要求很高的场景，不适合

开启PSM功能；如果允许一定的时延，最好采用eDRX技术、并将eDRX寻呼周期设的尽量短些（根据可接受

的时延要求，最短为20s，…）。UE可在ATTACH和TAU中请求开启PSM或（和）eDRX，但最终开启哪一种或

两种均开启、以及周期是多少均由网络侧决定。
2.3 本章小结


第三章：NB-IoT 与云端的通讯
3.1 NB-IoT与应用的交互
过程，为什么
终端设备采集的数据，通过NB-IoT模组将数据上传到服务器，




3.2 OceanConnect IoT简介
1） 应用预集成的解决方案与生态链构建：以基于云化的IoT联接管理平台为核心，同时支持公有云和私

有云部署，面向企业/行业，家庭/个人领域提供一系列的预集成应用，包括智慧家庭、车联网、公共事

业、油气能源等；华为立足于构建一个与合作伙伴共赢的生态链，越来越多的应用正在加入华为物联网

平台，共同构建一个智能的全连接世界，创造更大的商业价值。

2） 接入无关（任意设备、任意网络、多协议适配）：支持无线、有线等多种网络连接方式接入，可以

同时接入固定，移动（2G/3G/4G/NB IoT）；丰富的协议适配能力，支持海量多样化终端设备接入；

Agent方案简化了各类终端厂家的开发，屏蔽各种复杂设备接口，实现终端设备的快速接入；同时华为可

以提供预集成Agent的室内外物联网敏捷网关，真正做到给客户提供端到端的物联网基础平台，让客户聚

焦于自身的业务；华为平台帮助客户实现了应用与终端的解耦合，帮助客户不再受限于私有协议对接，

获得灵活的分批建设系统的自由。

3） 强大的开放与集成能力：网络API、安全API、数据API三大类API，帮助行业集成商和开发者实现强

大的联接安全，数据的按需获取和个性化的用户体验；华为IoT联接管理平台的集成框架安全、可靠，可

以实现与现网网元、IT系统的快速集成；华为的生态构建支持，可以给各位应用厂商提供零成本的云调

试对接环境，快速体验华为API并完成新产品的集成。

4） 大数据分析与实时智能：实现了云端平台、边缘网关、智能终端的分层智能与控制。提供规则引擎

等智能分析工具。

5） 支持全球主流IoT标准: 华为IoT联接管理平台支持全球主流IoT标准协议及功能实现，包括权威平台

规范oneM2M、ETSI等。在家庭网络领域，遵循了ZWave/ZigBee/BlueTooth/Allseen/Thread等标准，同时

华为推出了Hi-Link家庭网络标准。在车联网领域，遵循了JT/T 808等标准规范


3.4 profile开发


3.5 插件开发


3.6 本章小结


第四章：终端设备方案
3.1 MCU模块设计
为了满足智能水表系统低功耗设计的需求，所以我们需要采用支持满足低功耗需求的MCU
主流低功耗MCu研究
STM32L系列
大学硕士学位论文

第三章ＮＢ－ＩｏＴ网络节点的低功耗硬件设计
低功耗睡眠模式下也是内核停止运行，外设保持运行，不同的是进入该状态还要配置内部电
源变换器工作在低功耗模式，并执行ＷＦＩ或ＷＦＥ指令；Ｆｌａｓｈ模块进入低功耗模式（设置
ＳＬＥＥＰ
＿
ＰＤ位），ＲＡＭ内容保持；系统时钟设置在１２８ＫＨＺ以下，内核供电必须选择１．５Ｖ
供电，选择进入低功耗睡眠模式的机制（８１＾￡？０１＾？０１＇位），选择５１＾￡？１＾０＼￥

或者５１￡￡？＜＾
ＥＸＩＴ。
停止模式下内核停止，Ｖｅｏｒｅ范围内的始终都停止，ＰＬＬ、ＭＳＩ、ＨＳＩ和ＨＳＥ都被禁止，

ＳＲＡＭ
和寄存器的内容保留。进入停止模式必须选择进入低功耗睡眠模式的机制（ＳＬＥＥＰＯＮＥＸＩＴ位

），
设置ＳＬＥＥＰＤＥＥＰ位，清除ＰＤＤＳ位，执行ＷＦＩ或ＷＦＥ指令；清除所有的ＥＸＴＩ，Ｒ

ＴＣ报警，
ＲＴＣ唤醒，ＲＴＣ侵入检测，ＲＴＣ时间戳的未处理标志位；从停止唤醒模式时，ＭＳＩ将自动作为


系统时钟，唤醒所需时间的典型值为７．９＃。
待机模式下内部电源变换器关闭，１范围内全部断电，ＰＬＬ、ＭＳＩ、ＨＩＳ和ＨＳＥ都被禁止，


ＳＲＡＭ和寄存器内容不保留，ＲＴＣ寄存器，ＲＴＣ备份寄存器和待机电路保持原状态［２９］。


（２）ＳＴＭ８Ｌ系列
ＳＴＭ８Ｌ是一款基于ＳＴＭ８Ｓ系列单片机又加入了超低功耗功能的芯片，其丰富的低功耗模式
和超小的功耗都为功耗敏感项目提供了非常出色的解决方案。表３－２为ＳＴＭ８Ｌ１０１及
ＳＴＭ８Ｌ１５ｘ／ＳＴＭ８Ｌ１６ｘ的各种状态下的功耗特性。

表３－２ＳＴＭ８Ｌ１５Ｘ／ＳＴＭ８Ｌ１６Ｘ及ＳＴＭ８Ｌ１０１功耗数值



模式
ＳＴＭ８Ｌ１０１
ＳＴＭ８Ｌ１５ｘ／ＳＴＭ８Ｌ１６ｘ

Ｔｙｐｌ．８Ｖ￣３．３Ｖ，２５１Ｔｙｐ１．８Ｖ，２５Ｘ：

Ｔｙｐ３．０Ｖ，２５Ｘ；
运行模式功耗（代码在
１５０ｐＡ／ＭＨｚ
１９２ｎＡ／ＭＨｚ
１９２ｎＡ／ＭＨｚ
Ｆｌａｓｈ中运行）
运行模式功耗（代码在
７５〇ｎＡ／ＭＨｚ
９〇ｎＡ／ＭＨｚ
９０（ｉＡ／ＭＨｚ
ＲＡＭ中运行）
低功耗模式功耗（代码
ＮＡ
５．１ｎＡ
５．１ｎＡ
在ＲＡＭ中运行）
待机模式
ＮＡ
３．０ｊｉＡ
３．〇ｎＡ
低功耗模式（ＲＴＣ）
ＮＡ
１．２（ｉＡ
１．３５ｎＡ
低功耗模式（ＡＷＵ）
０．８（ｉＡ
ｌ＾Ａ
ｌ（ｉＡ
低功耗模式（ＳＲＡＭ数
０．３５（ｉＡ
０．４ｊｉＡ
０．４ｊｉＡ
据保留）

ＳＴＭ８Ｌ采用高性能ＳＴＭ８８位内核，在１６ＭＨｚ运行频率下，髙达１６ＭＩＰＳ，２６个

引脚和软
件兼容的信号，３个产品线，内置４ＫＢ到３２ＫＢＦｌａｓｈ，多达２ＫＢＳＰＡＭ，在运行模

式下，功耗低
至１５〇ｎＡ／ＭＨｚ，提供４种低功耗模式，在ＳＲＡＭ数据保留的低功耗模式下，功耗仅为３５０

ｎＡｐ（＞］。
（３）ＭＳＰ４３２
２０１５年３月３１日德州仪器（ＴＩ）宣布推出其业内最低功耗的３２位ＡＲＭ？Ｃｏｒｔｅｘ？

－Ｍ４Ｆ
ＭＣＵ
—
—ＭＳＰ４３２微控制器（ＭＣＵ）平台。通过充分利用ＴＩ在超低功耗ＭＣＵ的专业知识，这
些全新的４８ＭＨＺＭＣＵ实现了优化性能，同时也避免了功率的损耗，其有效功耗和待机功耗也分


－１５－
宁夏大学硕士学位论文

第三章ＮＢ－ＩｏＴ网络节点的低功耗硬件设计
供多种特性、存储容量和封装引脚数选项。该系列ＭＣＵ提供３２？５１２ＫＢＦｌａｓｈ存储器（

高达８０ＫＢ
的ＳＤＲＡＭ和１６ＫＢ嵌入式ＥＥＰＲＯＭ）和４８￣１４４个引脚，具有功耗超低和性能高的特点

。
ＳＴＭ３２Ｌ提供５种低功耗模式，分别为低功耗运行模式、睡眠模式、低功耗睡眠模式、停止
模式和待机模式。ＳＴＭ３２Ｌ１５Ｘ的特色是在低功耗模式下提供多种功能选择以降低功耗。ＳＴＭ

３２Ｌ
可以动态电压调节而且在睡眠模式下自动关闭外设时钟，同时在睡眠模式下或者低功耗运行模式
下（代码在ＲＡＭ中运行），关闭Ｆｌａｓｈ的供电，以降低功耗。在停止模式和待机模式下，选择


关闭内部参考电压，以降低功耗。最后，ＳＴＭ３２Ｌ在低功耗模式下始终关闭欠压复位（ＢＯＲ）。


ＳＴＭ３２Ｌ１５Ｘ系列支持多种唤醒源，可以从超低功耗模式下唤醒芯片。它具有３个唤醒引脚、两


个ＲＴＣ报警信号、ＲＴＣ唤醒时钟、ＲＴＣ侵入检测事件以及ＲＴＣ时间戳事件［２８］。表３－１

为
ＳＴＭ３２Ｌ１５Ｘ各种模式下的功耗典型值。

表３－１ＳＴＭ３２１５Ｘ各种模式下个功耗典型值





ＳＴＭ３２Ｌ１５Ｘ典型值
运行模式功耗（代码在Ｆｌａｓｈ中运行）
２３０ｆｉＡ／ＭＨｚ
运行模式功耗（代码在ＲＡＭ中运行）
１８６＾ｉＡ／ＭＨｚ
低功耗运行模式功耗
１０．４０
睡眠模式功耗（开所有外设时钟）
６５〇ｎＡ
睡眠模式功耗（关所有外设时钟）
２．５ｍＡ
低功耗睡眠模式功耗
６．１｜ｉＡ
０．４３ｎＡｗ／ｏＲＴＣ
停止模式功耗
１．３ｎＡｗ／ＲＴＣ
待机模式功耗（使用低速内部振荡器，不能独立看门狗，关闭ＲＴＣ）
０．２７ｎＡ

待机模式功耗（使能ＲＴＣ）

ｌ．Ｏ＾Ａ



在低功耗运行模式下，内核和外设都可以保持运行状态。进入低功耗运行模式必须配置内部
电源变换器工作在低功耗模式下（设置ＬＰＲＵＮ和ＬＰＳＤＳＲ位），并且系统时钟必须设置在１２

８ＫＨＺ
以下，可以使用ＭＳＩ作为系统时钟，同时内核供电Ｖｅ？ｅ必须选择供电范围２（１．５Ｖ），关

闭动态
电压调节功能。
进入低功耗运行模式可选择通过ＲＣＣ
＿
ＡＰＢＸＥＮＲ和ＲＣＣ
＿
ＡＨＢＥＮＲ来关闭而不是用的外设
时钟，也可以选择从ＳＲＡＭ执行代码，并配置Ｆｌａｓｈ模块进入低功耗模式，也可以关闭ＶｒｅＦ

ＩＮＴ。
睡眠模式下内核停止运行，外设保持运行。需要通过特殊的指令ＷＦＩ或ＷＦＥ进入睡眠模式。
ＷＦＩ即由中断唤醒，任意的中断控制器识别到的外设中断都可以唤醒内核；ＷＦＥ即由事件唤醒，
这里的事件是指没有在中断控制器中使能的外设中断，或者被配置为时间模式的ＥＸＩＴ中断，一
旦事件产生，即可唤醒内核，不会有进入或退出中断而产生的的延迟。
选择进入睡眠模式的机制（ＳＬＥＥＰＯＮＥＸＩＴ位）是：
ＳｌｅｅｐＮｏｗ：ＳＬＥＥＰＯＮＥＸＩＴ＝０：ＭＣＵ在ＷＦＩ或ＷＦＥ指令

后立即进入ＳＬＥＥＰ模式。
ＳｌｅｅｐｏｎＥｘｉｔ：ＳＬＥＥＰＯＮＥＸＩＴ＝１：ＭＣＵ在退出某个低优先级的

ＩＳＲ之后进入ＳＬＥＥＰ模式。
睡眠模式下，所有的Ｉ／Ｏ口和外设都保持和运行时一致的状态，因此可以关闭不使用的外设
的时钟，以降低功耗。
－１４－
ＳＴＭ３２Ｌ系列ＭＣＵ采用专有的超低泄漏制程，具有创新自主动态电压调节功能和５种低功
耗模式，为各种应用给提供了无与伦比的平台灵活性。相比于ＳＴＭ３２系列，该系列ＭＣＵ扩展了
超低功耗的理念，并且不会牺牲性能。ＳＴＭ３２Ｌ１５Ｘ单片机提供了动态电压调节、超低功耗时钟
振荡、ＬＣＤ接口、比较器、ＤＡＣ及硬件加密功能。除了超低功耗ＭＣＵ以外，ＳＴＭ３２Ｌ系列还

提
－１３－
宁夏大学硕士学位论文

第三章ＮＢ－ＩｏＴ网络节点的低功耗硬件设计
别只有９５ｎＡ／ＭＨｚ和８５０ｎＡ。ＭＳＰ４３２ＭＣＵ可帮助设计人员开发工业和楼宇自动化

、工业传感、
工业安防面板、资产追踪及消费类电子等超低功耗嵌入式应用，此类应用中髙效的数据处理和增
强的低功率运行至关重要。
全新ＭＳＰ４３２ＭＣＵ是ＴＩ在超低功耗创新方面所取得的最新进展，在同类产品中的
ＵＬＰＢｅｎｃｈ？＃分达到１６７．４，其性能超过了市面上所有其它的Ｃｏｒｔｅｘ－Ｍ３以及Ｍ

４ＦＭＣＵ。集成式
ＤＣ／ＤＣ优化了高速运行时的功效，而集成的低压降稳压器（ＬＤＯ）降低了总体系统成本和设计
复杂度。此外，１４位ＡＤＣ在１ＭＳＰＳ时的流耗仅有３７５ｎＡ。ＭＳＰ４３２ＭＣＵ包含一种

独特的可选
ＲＡＭ保持特性，此特性能够为运行所需的８个ＲＡＭ段中每一个段提供专用电源，由此每个段的
功耗可以减少３０ｎＡ，从而降低了总体系统功率。为了降低总体系统功耗，ＭＳＰ４３２ＭＣＵ还可

以
在最低１．６２Ｖ，最髙３．７Ｖ的电压范围内全速运行。作为ＴＩ持续发展的３２位超低功率ＭＳＰ

系列
产品组合中的旗舰产品，ＭＳＰ４３２ＭＣＵ将会把不断提髙模拟集成度的水平以及髙达２ＭＢ的闪存
作为未来的发展方向，同时扩大ＭＳＰ４３０ＴＭ在超低功耗方面的领先地位［３１］
３．２．２ＭＣＵ的选型
根据以上的对比可以发现ＳＴＭ８Ｌ在功耗上有着一定的优势，对于一些简单控制和环境采集
来说，并不需要太高性能，所以功耗的大小决定着ＭＣＵ的选型。并且，由于节点大部分时间内
都是处于睡眠状态，所以低功耗和睡眠模式的官方数据就显得更为重要。因此本文采用了ＳＴＭ８Ｌ
单片机。


3.2 NB-IoT模块设计
3.3 显示模块设计
3.4 阀门控制模块设计
3.5 水流量计量模块设计
3.6 电源模块设计
3.7 电源管理
3.8 系统硬件框架设计
3.9 系统软件框架设计
3.10 本章小结

第五章：功能测试
5.1 终端设备低功耗测试
5.2 NB-IoT通讯功能测试
5.3 显示模块测试
5.4 低电量环境测试
5.5 本章小结
