
第一章：绪论
1.1 课题的研究背景和意义
1.2 国内外研究的现状
1.3 本文研究的创新点
1.4 论文的组织架构

第二章：物联网技术的研究
2.1 常用的物联网技术
2.2 NB-IoT
2.3 本章小结

第三章：NB-IoT 与云端的通讯
3.1 云端的优势
3.2 ocean cloud简介
3.3 NB-IoT与云端的通讯策论
3.4 ocean cloud profile开发
3.5 ocean cloud 插件开发
3.6 本章小结

第四章：终端设备方案
3.1 MCU模块设计
3.2 NB-IoT模块设计
3.3 显示模块设计
3.4 阀门控制模块设计
3.5 水流量计量模块设计
3.6 电源模块设计
3.7 电源管理
3.8 系统硬件框架设计
3.9 系统软件框架设计
3.10 本章小结

第五章：功能测试
5.1 终端设备低功耗测试
5.2 NB-IoT通讯功能测试
5.3 显示模块测试
5.4 低电量环境测试
5.5 本章小结

第六章：总结与展望
6.1 总结
6.2 展望

参考文献
附录一
附录二








第二章：物联网技术的研究

2.1 常用的物联网技术
现在物联网的通讯方式主要是采用无线通讯的方式，在无线通讯中通讯距离分为两种，一种是短距离的ZigBee，蓝牙，WIFI，还有就是长距离的LoRa, NB-IoT

2.1.1 LoRa技术  http://www.c114.com.cn/m2m/2493/a964619.html

LoRa与NB-IoT是最有发展前景的两个低功耗广域网通信技术。不过两者之间到底有什么区别和不同？谁又将更胜一筹占领LPWAN制高点？

物联网的快速发展对无线通信技术提出了更高的要求，专为低带宽、低功耗、远距离、大量连接的物联网应用而设计的LPWAN（low-power Wide-Area Network，低功耗广域网）也快速兴起。NB-IoT与LoRa是其中的典型代表，也是最有发展前景的两个低功耗广域网通信技术。

这两种LPWAN技术都有覆盖广、连接多、速率低、成本低、功耗少等特点，都适合低功耗物联网应用，都在积极扩建自己的生态系统。

LoRa的诞生比NB-IoT要早些，2013年8月，Semtech公司向业界发布了一种新型的基于1GHz以下的超长距低功耗数据传输技术（Long Range，简称LoRa）的芯片。其接受灵敏度达到了惊人的-148dbm，与业界其他先进水平的sub-GHz芯片相比，最高的接收灵敏度改善了20db以上，这确保了网络连接可靠性。

它使用线性调频扩频调制技术，即保持了像FSK（频移键控）调制相同的低功耗特性，又明显地增加了通信距离，同时提高了网络效率并消除了干扰，即不同扩频序列的终端即使使用相同的频率同时发送也不会相互干扰，因此在此基础上研发的集中器/网关（Concentrator/Gateway）能够并行接收并处理多个节点的数据，大大扩展了系统容量

线性扩频已在军事和空间通信领域使用了数十年，因为其可以实现长通信距离和干扰的鲁棒性，而LoRa是第一个用于商业用途的低成本实现。随着LoRa的引入，嵌入式无线通信领域的局面发生了彻底的改变。这一技术改变了以往关于传输距离与功耗的折衷考虑方式，提供一种简单的能实现远距离、长电池寿命、大容量、低成本的通讯系统

LoRa主要在全球免费频段运行（即非授权频段），包括433、868、915 MHz等。LoRa网络主要由终端（内置LoRa模块）、网关（或称基站）、服务器和云四部分组成，应用数据可双向传输。

2.1.2 ZigBee技术

2.1.3 蓝牙 

2.1.4 wifi

2.1.5 物联网通讯方式比较


2.2 NB-IoT技术
2.2.1 NB-IoT技术的部署

2.2.2 NB-IoT的低功耗实现

2.3 本章小结
